## 彭艳，教授，博士生导师，俄罗斯自然科学院外籍院士、欧洲自然科学院外籍院士。
现任上海大学人工智能研究院执行院长、上海大学无人艇工程研究院院长、教育部海洋智能无人系统装备工程研究中心常务副主任，研究方向为海洋无人艇、海洋环境动能自孚能技术与部组件。全国三八红旗手、上海市三八红旗手标兵、国家级青年人才获得者，中国妇女第十二次代表大会代表；团队获得全国首届黄大年式教师团队、上海市工人先锋号、上海市劳动模范团队。

# 论文列表：
## 一种用于工业级荧光光纤温度传感器的栅控双向静电放电器件的设计与优化
摘要：工业级荧光光纤温度传感器读出电路的I/O引脚需要片上集成高性能静电放电（ESD）保护器件。采用0.18μm标准BCD工艺制造的基本N型埋层栅控可控硅（NBL-GCSCR）失效等级难以满足需求。因此,基于相同半导体工艺,提出片上集成新型高失效等级深N阱栅控可控硅（DNW-GCSCR）以有效解决上述问题。采用技术计算机辅助设计（TCAD）仿真分析器件特性。可控硅通过传输线脉冲（TLP）进行测试,以获得准确ESD参数。具有纵向双极晶体管（BJT）路径的NBL-GCSCR维持电压（24.03 V）明显高于具有相同尺寸横向可控硅路径的DNW-GCSCR维持电压（5.15V）。NBL-GCSCR器件的失效电流为1.71A,DNW-GCSCR器件的失效电流为20.99 A。当DNW-GCSCR栅极尺寸从2μm增加到6μm时,维持电压为从3.50 V增加到8.38 V。优化后的DNW-GCSCR（栅极尺寸6μm）可以稳定应用于目标读出电路的片上静电放电保护。 
关键词：静电击穿;半导体器件可靠性;CMOS工艺;

## 基于频变阻尼特性的四参数隔振系统建模与参数分析
摘要：随着航天技术的快速发展,航天器中的有效任务载荷对隔振器的可靠性、稳定性要求不断越高。为了解决传统被动隔振器中低频与高频隔振性能之间的矛盾,亟需一种能够实现低频大阻尼、高频小阻尼的频变隔振系统。基于现有的三参数模型,提出一种具有频变阻尼特性的四参数隔振系统;通过归一化参数,建立系统数学模型,分析各参数对系统性能的影响。针对建立的理论计算模型,利用Simulink进行仿真验证,相较于被动隔振系统,四参数系统能够将7 Hz固有频率处的传递率幅值降低28.85 dB,证明低频大阻尼效果显著;同时,采用100 Hz正弦信号激励时,时域幅值衰减率达99.5%,证明高频小阻尼作用凸显,从而验证了四参数系统具有频变阻尼特性,即低共振峰值和良好的高频隔振性能。 
关键词：四参数系统;频变阻尼;隔振;归一化参数;参数优化;

## 基于光子晶体的有机太阳能电池研究进展
摘要：随着近几年来光伏产业的迅速发展,有机太阳能电池因其成本低、重量轻、易于成批次生产、制作工艺简单和可制备成柔性器件等优点备受研究人员关注.目前,有机太阳能电池存在光电转换效率偏低、半透明器件显色性较差等问题,光子晶体的引入为解决上述问题提供了新思路.本文从光子晶体的结构特性和优化原理入手,系统性地介绍了一维光子晶体和二维光子晶体对有机太阳能电池的优化效果,着重分析了一维光子晶体和二维光子晶体引起有机太阳能电池短路电流和光电转换效率提升的原因;另外,本文也详细阐述了一维光子晶体可用于调节半透明器件显色性的原因.最后,结合现有的有机光电器件研究进展,本文对基于光子晶体的有机太阳能电池未来的研究方向进行了展望. 
关键词：光子晶体;有机太阳能电池;光伏特性;显色性;

## 无人水面艇操纵模型分级辨识方法
摘要：近年来,随着科技和军事能力的大幅提高,无人水面艇（unmanned surface vehicle,USV）以独特的地位和不可取代的作用得到了迅猛发展.受海面环境干扰大、无人水面艇本身时滞性强、艇载计算机运算能力有限等限制,很难获得精确的无人水面艇操纵模型.同时作为一个工业领域的机器人,操纵模型的快速辨识对于研发和工程化都至关重要.针对这一问题,提出了无人水面艇分级操纵辨识方法,获得了无人水面艇的转舵模型和不同速度下的转艏操纵模型,并在此基础上通过仿真和实验验证了该模型的有效性.该方法简单高速,可以快速应用于无人水面艇的控制系统中. 
关键词：无人水面艇;模型辨识;系统辨识;操纵模型;分级辨识;

## 基于多边形膜片弹簧与压电致动器复合的一体化主被动Stewart减振系统
摘要：随着遥感卫星光学成像设备等精度的不断提升,其对振动环境的要求也在不断提高,简单的线性被动Stewart平台已经无法满足苛刻使用要求。提出了一种新型基于多边形膜片弹簧与压电致动器复合的一体化主被动Stewart减振平台,其单自由度元件主要由多边形膜片弹簧、压电致动器、力传感器以及柔性铰链组成。相较于传统线性隔振器存在的高静刚度和低动刚度之间的固有结构矛盾,所提出的多边形膜片弹簧作为隔振器的关键原件,兼具高静-低动（HSLD）特性,能够使隔振系统同时具备较高的静态刚度进行静态承载以及较低的动刚度进行动态减振。为了降低被动隔振系统中存在的共振峰幅值,本文在被动膜片弹簧元件的基础上串联一个压电致动器与力传感器组成的主动控制元件进行主动振动控制。仿真结果表明,采用比例积分力（PIF）反馈控制算法的主动控制系统,在频域上不仅可以通过积分力环节搭建出天棚阻尼的效果来降低共振峰峰值（11.19dB）,而且其比例-力环节可等效为增大了质量矩阵项,能够有效降低减振系统的固有频率（20.9Hz）,拓宽其减振带宽,并同时能维持高频段的高衰减性,在时域上也能够将系统的加速度振动幅值从±0.6g降低至±0.07g... 更多
关键词：减振系统;膜片弹簧;Stewart平台;比例积分力算法;反馈控制;

## Multi-Bug全局路径规划算法研究
摘要：提出一种基于Multi-Bug思想的非搜索全局路径规划算法。在Multi-Bug算法中,借用传统Bug算法的寻路逻辑,加入遇到障碍物时的爬虫分裂规则及爬虫死亡条件判断规则,直至其中一只爬虫以相对最优路径抵达终点,从而实现多路径并行运算的局部最优寻路策略。利用栅格法对多类障碍物、迷宫类地图等环境进行建模,并与Dist-Bug算法、RRT*和A*算法进行路径长度及运算时间的对比仿真实验,结果表明,采用Multi-Bug算法获得的路径长度和用时都表现得更加稳定;与获得最短路径的A*算法相比,Multi-Bug算法获得的平均路径长度仅增加了16. 8%,平均用时减少了86. 5%。经理论分析及仿真验证,Multi-Bug算法时间复杂度为O（n）,具有路径较短、时效性强、算法通用性和稳定性好的路径规划性能。 
关键词：路径规划;Multi-Bug算法;Dist-Bug算法;栅格法;

## 永磁同步电机脉振高频电压注入转子位置检测
摘要：永磁同步电机的转子位置检测精度直接决定了电机能否平滑起动,为提高转子位置检测精度,提出了基于脉振高频电压注入的表贴式永磁同步电机转子位置检测方法。向永磁同步电机定子绕组中注入脉振高频电压信号,通过电机d、q轴磁路饱和程度的差异,实现永磁同步电机转子初始位置的检测。实验结果表明提出方法的转子位置检测精度高,适用于永磁同步电机的无传感器起动及低转速稳态运行。 
关键词：永磁同步电机;脉振高频电压;转子位置;磁路饱和;