## 刘炜，副研究员，2005年获博士学位。
中国计算机学会服务计算专委会委员，中国人工智能学会粒度计算专委会委员。美国Wright State University的Kno.e.sis研究中心访问学者。主持和参与国家自然科学基金项目6项，参与科技部重点项目及子课题2项，主持上海市自然科学基金1项，其他省部级科研项目2项。近年发表专著1本，学术论文近70篇，申请发明专利多项。
研究方向：自然语言处理与语义计算、知识表示与推理、语义网与知识图谱、无人艇智能决策等

## 论文列表：
# 任务驱动的实践教学方法与平台研究
摘要：以《程序设计方法学》课程为例,针对以往程序设计与软件开发类课程在教学内容和形式上存在的问题进行分析和讨论,探讨此类课程的实践教学,提出任务驱动的多环节实践教学模式,并介绍面向任务驱动的实践教学与分析平台构建,支持任务驱动的教学实践。 
关键词：实践教学;任务驱动;数据分析;

# 基于事件本体的新闻个性化推荐
摘要：针对传统推荐系统中存在的冷启动、数据稀疏、语义缺乏、推荐精度较低等问题,提出一种基于事件本体的推荐算法。结合新闻的分类结构和新闻语料构建事件本体,对用户浏览的新闻进行要素抽取并构建用户兴趣模型。基于事件本体的分类结构计算新闻事件之间的相似度,通过用户兴趣模型计算用户兴趣相似度,根据事件本体非层次结构的语义半径寻找相关新闻事件。综合事件本体相似度、用户兴趣相似度和非层次结构相似度3个方面得出新闻个性化推荐结果。实验结果表明,该算法的推荐结果优于协同过滤推荐算法和基于内容的推荐算法。 
关键词：事件本体;推荐系统;新闻个性化推荐;本体相似度;用户兴趣相似度;非层次结构相似度;

# 一种综合事件本体相似度计算方法
摘要：事件本体相比于传统本体具有更加丰富的语义信息,在面向事件的大数据集成中更具优势,然而用传统的本体相似计算方法计算事件本体相似度存在很多不足。提出了一种综合的事件本体相似度计算方法。该方法以词语相似度、集合相似度、层次结构相似计算为基础,然后从事件类名称、事件类要素、事件类层次结构和非层次结构讨论事件本体的相似度,最终获得事件本体的综合相似度。实验表明该方法相比传统本体相似度计算方法准确率更高,语义信息更加丰富。 
关键词：本体;事件本体;概念相似度;语义;相似度计算;事件本体相似度;

# 一种面向突发事件的文本语料自动标注方法
摘要：事件语料库是研究语义Web中事件知识的抽取、表示、推理和挖掘的基础和关键技术之一。该文以事件作为文本知识单元,在LTP分析的基础上,用序列模式挖掘算法PrefixSpan从现有的小规模语料库中挖掘事件要素的词性规则等,用同义词词林（扩展版）对触发词表进行了扩充,结合自定义的事件要素词典,采用多遍过滤、逐遍完善的思想提出一种针对大规模突发事件语料库构建的自动标注方法,在实验部分不仅与人工标注做了对比,同时与Stanford CoreNLP NER进行了对比,实验效果理想。 
关键词：突发事件;语料库;自动标注;

# 一种基于事件本体的文本事件要素提取方法
摘要：在事件信息的抽取中,事件要素的提取是一个难点。现有的事件要素抽取主要是基于机器学习的方法,这类方法容易受到语料稀疏性的影响。该文提出一种基于事件本体的事件要素提取方法,该方法将事件要素推理分为两步:一、通过事件要素词和事件指示词的位置关系来初步填充要素值,并将得出的置信度较高的事件作为种子事件;二、利用第一步得出的种子事件,查询事件本体中的事件类约束和基于事件非分类关系的推理规则,并对要素进行推理,进一步对事件要素进行填充和修正。实验结果表明,该方法能较好地提升事件要素提取的准确度。 
关键词：事件本体;事件要素;事件要素推理;

# 基于语义事件因果关系识别
摘要：文本中因果关系是常见而重要的一类关系,传统的因果关系识别主要依托因果关系连接词或大量的因果关系特征向量,该方法适应性不强.针对这一问题,提出一种新的方法识别文本中的因果关系,先文本以事件划分,构建事件及事件要素间的语义关联性.抽取具有相关性事件对作为判定因果关系的候选事件对.再根据因果关系存在时间优先性、因果概率评价性、因果关系依赖性等特征构造计算等式,并结合事件要素的语义信息计算候选事件间的因果关联度（RCE）,并根据因果关联度设定阈值作为判定事件对是否是因果关系的二元分类器.实验表明,该方法对识别因果关系事件对效果较好. 
关键词：事件;因果关系;因果特征;因果关联度;