## 岳晓冬，副教授，硕士/博士生导师。
博士毕业于同济大学模式识别与智能系统专业，之后进入计算机科学与技术博士后流动站工作。曾于2008年在香港浸会大学任研究助理，2017年在香港理工大学任研究员，2011-2012年在澳大利亚悉尼科技大学任博士后研究员，2013年进入上海大学工作。从事人工智能理论与应用研究，研究方向为机器学习、软计算与图像分析。发表学术论文60余篇，其中30余篇JCR或CCF 1-2区期刊论文。主持/完成国家级课题4项，参与/完成国家级课题7项，包括多项国家自然科学基金与科技部重点研发计划项目。现为IEEE计算智能学会成员、上海市计算机学会人工智能专委会副主任、中国人工智能学会机器学习专委会委员、粒计算与知识发现专委会常务委员。任知名学术期刊《International Journal of Approximate Reasoning》、《Array》领域编辑。长期任领域学术会议AAAI、PAKDD等程序委员会委员，曾任ICME2012，DSAA2014与RSKT2014出版主席，Belief 2020会议副主席。
个人主页：https://xiaodongml.github.io/。

# 论文列表：
## 基于证据深度神经网络的医学影像三支决策
摘要：在医学领域中,基于影像数据分析的决策支持系统通常采用深度神经网络对医学影像进行分类以实现智能辅助诊断。然而,受标注数据受限、数据噪声、病灶表征不明确等因素影响,实际应用中医学影像数据通常包含不确定样例。对不确定影像数据直接应用深度学习方法进行强制确定分类可能导致严重病例误判,从而造成过高的系统决策风险。作为不确定性决策的有效工具,三支决策为不确定性数据分类提供了理论依据。基于三支决策的病例数据分类有助于区分不确定病例,延迟谨慎决策,通过人机协同有效降低系统决策风险。传统三支决策理论方法基于逻辑规则构造,擅长分析结构化数据,对于图像等非结构化数据不确定性分类存在应用局限。针对该问题,文中将证据理论与深度神经网络相结合,拓展构造了证据深度神经网络,并针对医学影像分类任务,构造了基于证据深度神经网络的医学影像三支决策方法。在肺炎、乳腺癌影像数据集上的实验表明,提出的三支决策方法能够有效识别高不确定度医学影像,降低决策系统病例分类风险。 
关键词：三支决策;医学影像不确定性分类;证据深度神经网络;

## MIKU:融合知识图谱的用户多层兴趣模型 
摘要：现有的推荐算法仅依靠历史行为无法挖掘到用户的深层兴趣，且受到用户冷启动问题的制约，针对上述问题提出融合知识图谱的用户多层兴趣模型（MIKU）。该模型首先以用户的历史交互项目为知识图谱的头实体构建用户浅层兴趣，结合知识图谱中关系路径链接到历史项目的相关实体挖掘用户深层兴趣；其次考虑到用户兴趣的多样性，针对不同层次的兴趣分别采用自适应加权机制，学习用户对每个历史行为以及各个深层兴趣点的关注度。该模型在细粒度刻画物品特征的同时，利用知识图谱的结构信息为用户的推荐结果提供了一定的可解释性，并且结合了用户的属性特征有效解决了冷启动问题。通过在公开的MovieLens-1M数据集上进行验证，结果表明MIKU模型同CKE、RippleNet等基准模型相比，在推荐结果的准确率上提高了1.93%～5.59%、召回率上提升了2.95%～4.7%。 
关键词：知识图谱;用户属性;深层兴趣;自适应权重;

## 基于差别矩阵的区间值决策系统β分布约简
摘要：当前区间类型数据的规模越来越大,若采用传统的属性约简方法进行处理,就需要对数据进行预处理,而这会损失原始信息。针对上述问题,提出了区间值决策系统β分布的约简算法。首先,给出区间值决策系统β分布的概念和约简目标,并证明了提出的相关定理;然后,对于该约简目标构建了β分布约简的差别矩阵和差别函数,提出了区间值决策系统β分布约简算法;最后,使用14组UCI数据集进行实验验证。在数据集Statlog上,当相似度阈值为0.6,对象数目为100、200、400、600、846时,β分布约简算法的平均约简长度为1.6、2.2、1.4、2.4、2.6,基于差别矩阵的分布约简算法（DRADM）的平均约简长度为2.0、3.0、3.0、4.0、4.0,基于差别矩阵的最大分布约简算法（MDRADM）的平均约简长度为2.0、3.0、3.0、4.0、3.0。实验结果验证了所提β分布约简算法的有效性。 
关键词：区间值;决策系统;差别矩阵;差别函数;分布约简;

## 基于多特定类的序决策表下近似约简
摘要：属性约简是粗糙集理论研究的重要内容之一,通过属性约简可以获取给定信息系统的最小特征子集。经典的序决策表属性约简是关于决策属性中的所有决策类的约简,但在实际应用中,由于决策者的偏好或者部分决策类数据的缺失,往往仅需要获得特定决策类的属性约简。基于这种考虑,文中回顾了序决策表的优势关系与下近似约简,定义了基于序决策表的单特定类与多特定类下近似约简,构造了相应的差别矩阵,提出了基于多特定类的序决策表下近似属性约简算法。基于多特定类的序决策表下近似约简可以较好地退化为基于单特定类的序决策表下近似约简或基于经典全决策类的序决策表下近似约简,是一种更加广泛的约简框架。实验采用了6组UCI数据集,分别在每个数据集上计算了3个单特定类和3组多特定类的约简,并将约简结果和约简效率与经典全类下近似约简、上近似约简及最大分布约简3个算法的约简结果和约简效率进行了比较。实验结果表明,在选定的特定类的数量相对全部决策类的数量较少时,约简的结果可能会更短,约简的效率也会有不同程度的提升。 
关键词：粗糙集;属性约简;多特定类;序决策表;差别矩阵;

## 区间值决策表的正域增量式属性约简算法
摘要：实际应用中存在大量动态增加的区间型数据,若采用传统的非增量正域属性约简方法进行约简,则需要对更新后的区间值数据集的正域约简进行重新计算,导致属性约简的计算效率大大降低。针对上述问题,提出区间值决策表的正域增量属性约简方法。首先,给出区间值决策表正域约简的相关概念;然后,讨论并证明单增量和组增量的正域更新机制,提出区间值决策表的正域单增量和组增量属性约简算法;最后,通过8组UCI数据集进行实验。当8组数据集的数据量由60%增加至100%时,传统非增量属性约简算法在8组数据集中的约简耗时分别为36. 59 s、72. 35 s、69. 83 s、154. 29 s、80. 66 s、1 498. 11 s、4 124. 14 s和809. 65 s,单增量属性约简算法的约简耗时分别为19. 05 s、46. 54 s、26. 98 s、26. 12 s、34. 02 s、1 270. 87 s、1 598. 78 s和408. 65 s,组增量属性约简算法的约简耗时分别为6. 39 s、15. 66 s、3. 44 s、15. 06 s、8. 02 s、167. 12 s、180. 88 ... 更多
关键词：粗糙集;区间值决策表;相容关系;正域;增量式属性约简;