## 李小毛，博士，上海大学研究员、博导。专业：模式识别与智能系统。现任上海大学无人艇工程研究院总工。
2003年7月获沈阳理工大学测控技术与仪器专业学士学位，2008年7月获中国科学院沈阳自动化所模式识别与智能系统专业博士学位，2008年7月至2014年7月在南京中电14所从事雷达软件总体和雷达数据处理方面工作，2014年至今在上海大学机电工程与自动化学院从事无人艇总体及其信息处理关键技术研究。获上海市科学技术一等奖一项(排名第5)，中国仪器仪表学会科学技术二等奖一项(排名5)。
Email：lixiaomao@shu.edu.cn

## 论文列表：
# 基于视觉和定位系统的无人艇自主对接系统
摘要：为实现对无人艇的自主回收,通过无人艇和悬浮托架的双向视觉导引,构建基于视觉和定位系统的无人艇自主对接系统。视觉对接系统通过检测网络分别检测出图像中的无人艇和悬浮托架。针对托架视觉检测的目标,利用位置定位信息排除非目标艇,采用单目标跟踪算法（CSR-DCF）对目标艇进行跟踪。为实现无人艇和托架的高精度稳定检测,在Tiny-YOLOv3的基础上,基于细节特征的需求,构建小尺度检测分支,提出一种定位增强轻量级检测网络,对于艇、托架的定位性能分别提升3.48%mIOU、4.32%mIOU,检测精度分别提升4.97%AP、6.17%AP。自主对接系统在二级海况下对接成功率达到90.9%。 
关键词：自主对接;轻量级网络;目标检测;单目标跟踪;无人艇;

# 偏心桨机构水下旋转桨式步态水动力建模
摘要：为提高两栖机器人在复杂环境下的通过能力,在前期研究中提出了基于偏心桨（eccentric paddle,ePaddle）机构的复合型两栖推进机构ePaddle,实现了多种陆上及水下运动步态.为探究该机构执行水下旋转桨式步态时的水动力特性,构建了基于Morison方程的推力预测模型,分析了滑差率、偏心距等配置参数对机构推力特性的影响,并且通过实验验证了模型的准确性.根据理论模型和实验结果对机构水下旋转桨式步态的使用提出了合理的应用建议. 
关键词：偏心桨机构;旋转桨式步态;水动力模型;滑差率;两栖机器人;

# 基于深度学习的尺度自适应海面目标跟踪算法
摘要：相比于普通场景的目标跟踪,无人艇海面目标跟踪具有目标尺度变化大、目标抖动剧烈和视角变化大等独特挑战。针对此,文中提出了基于深度学习的尺度自适应海面目标跟踪算法,以样本中心点是否落在真实目标框内对样本进行分类,直接回归中心点到目标框上下左右的距离预测目标框的位置和尺度。同时,建立了海面目标跟踪算法评估平台,以验证所提算法的有效性。试验结果表明,文中算法相比基于锚框的算法跟踪位置精度提升了4.8%,成功率提升了11.49%,有效解决了目标尺度自适应问题。 
关键词：无人艇;尺度自适应;深度学习;目标跟踪;

# 无人水面艇研究现状与发展趋势
摘要：无人水面艇（unmanned surface vehicle, USV）是一种在水面进行自主航行的运载平台,属于海洋机器人的一个重要分支,在军用和民用领域均有广泛的应用前景.由于海洋环境恶劣,以及无人水面艇运动模型非常特殊（如模型高度非线性、强时滞性和时变性等）,使得较于无人车和无人机等其他无人系统,无人水面艇的研究面临着特殊的挑战.从态势感知、航行规划和导航、控制这3个方面总结了无人水面艇的研究现状和主要成果,得出了无人水面艇在国内外不同的发展现状和趋势.最后还对无人水面艇的应用需求进行了分析与展望. 
关键词：无人水面艇;海洋机器人;发展趋势;

# 基于目标候选的USV海上船艇检测
摘要：海上船艇检测是无人水面艇（unmanned surface vehicle, USV）视觉系统最主要的任务之一.提出了一种基于目标候选（object proposal）的USV海上船艇检测算法.首先,基于改进的边缘框（edge box）算法提取了图像的边缘信息,并建立"目标性"评分函数获取目标候选框;然后,对船艇目标进行方向梯度直方图（histogram of oriented gradient, HOG）特征进行建模,利用支持向量机（support vector machine, SVM）,采用"自举法"训练分类器进行迭代;最后,将目标候选框的特征描述子输入到分类器中,对船艇进行检测.此外,基于USV在海天环境下的运行场景,结合海天线的特性进一步提升算法的检测性能.实验结果表明,该算法能快速、准确地检测船艇目标,且具有较高的检测率,对尺度以及光照条件的变化也有较强的鲁棒性. 
关键词：目标候选;无人水面艇;海上船艇;目标检测;边缘框;

# 一种2自由度柔顺移动并联机构研究及其在对接装置上应用
摘要：利用伪刚体模型研究了柔性曲梁的弹性回复力和刚度特性,推导出了柔性曲梁的直线刚度表达式,其结果表明通过改变曲梁的预变形量可以改善曲梁的刚度特性,使其具有近似线性化刚度特点。利用该特点,提出了一种双曲梁支链结构形式。结合伪刚体模型和螺旋理论,探讨了该双曲梁支链的自由度和运动特性,进而设计出了一种2自由度柔顺移动并联机构。根据机构运动特点,推导出了其简化运动学和动力学方程,给出了并联机构平台的工作空间和刚度性能,对并联机构平台的极限扭转力矩进行了研究,并制作了柔顺移动并联机构实物样机,对其运动特性进行了试验验证。最后,将2自由度柔顺移动并联机构应用于无人艇水样对接装置设计,利用ADAMS仿真了对接过程,结果表明,该装置能在有较大的径向平移偏差和角度偏差的情况下,完成公头和母头的柔顺对接。 
关键词：伪刚体模型;柔性曲梁;柔顺移动并联机构;对接装置;

# 刚-柔耦合仿生手指设计及运动学特性
摘要：仿生手能够实现各类复杂的动作,广泛应用于工业及医疗领域。现有的刚性仿生手大多具有质量重、柔顺性差等缺陷,而柔性仿生手的控制精度低、难以实现有力的抓握。针对上述不足,以人手的生理结构为设计依据,运用3D打印技术制成刚性人手骨骼模型,以日本东京工业大学铃森康一教授团队开发的1.3 mm和2 mm直径的细径McKibben型气动人工肌肉作为柔性执行器,参考人手肌肉布局分别模拟人手的内在肌与外在肌,研发一种刚-柔耦合仿生手指。利用BP人工神经网络构建手指的运动学模型,分析手指关节运动和肌肉间的耦合驱动关系,通过试验测试结果评估模型的预测精度,通过对比解剖学的研究成果发现,提出的仿生手指在驱动原理和运动学特性上与人手具有高度的相似性。 
关键词：仿生手指;McKibben型气动人工肌肉;BP人工神经网络;运动学模型;

# 面向机器人环境共融的图像去雪算法
摘要：针对雪天气影响共融机器人视觉系统鲁棒性的问题,提出了一种基于雪模型和深度学习融合的去雪算法。根据雪的成像过程推导了一个简化的雪模型,设计了一个基于该模型的深度去雪网络,该网络由雪花检测子网络和去除子网络串联组成。雪花检测子网络采用了残差学习网络,该网络可以准确地学习雪图像和无雪图像之间的差异。去雪子网络采用了密集连接的U型网络。它一方面利用U型网络保留背景的细节信息,另一方面利用DenseNet将低层特征复用到高层的特点来提高去雪的准确度,将它们结合后缓解了去雪过度导致背景细节丢失和去雪不彻底之间的矛盾。试验证明这种基于雪模型的深度去雪网络能够较好地检测和去除图像中的雪花。 
关键词：机器人;环境共融;去雪;深度学习;